Repository: droonga/droonga.org
Catalog: _po/*/tutorial/1.0.5/plugin-development/index.po
Languages: ja

source: --- title: Droonga plugin development tutorial layout: en ---
ja: --- title: Droongaプラグイン開発チュートリアル layout: ja ---

source: ## The goal of this tutorial
ja: ## チュートリアルのゴール

source: Learning steps to develop a Droonga plugin by yourself. You must complete the [basic tutorial][] before this.
ja: Droongaプラグインの作り方を理解します。 [基本的な使い方のチュートリアル][basic tutorial]を完了している必要があります。

source: ## What's "plugin"?
ja: ## プラグインとは

source: Plugin is one of the most important concept of Droonga. This makes Droonga flexible.
ja: プラグインはDroongaの中でもっとも重要なコンセプトの一つです。 プラグインがDroongaを柔軟なものにしています。

source: Generally, data processing tasks in the real world need custom treatments of the data, in various stages of the data stream. This is not easy to be done in one-size-fits-all approach.
ja: 多くの現実的なデータ処理タスクでは、問題に応じたデータの取り扱いが必要です。これを汎用の方法で解決するのは簡単ではありせん。

source: * One may want to modify incoming requests to work well with other systems, one may want to modify outgoing responses to help other systems understand the result. * One may want to do more complex data processing than that provided by Droonga as built-in, to have direct storage access for efficiency. * One may need to control data distribution and collection logic of Droonga to profit from the distributed nature of Droonga.
ja: * 外部のシステムと連携するために、入力のリクエスト形式を変更する必要があるかもしれません。外部のシステムが理解できるような形式で出力するために、出力を加工する必要があるかもしれません。 * Droongaが標準で提供する機能よりもさらに複雑なデータ操作を、ストレージに直接アクセスしながら効率よく行う必要があるかもしれません。 * Droongaのデータ分散と回収ロジックをコントロールすることで、Droongaの分散性能を活かした高度なアプリケーションを構築する必要があるかもしれません。

source: You can use plugins in those situations.
ja: このような場合にプラグインを利用することができます。

source: ## Pluggable operations in Droonga Engine
ja: ## Droongaエンジンにおけるプラガブルな操作

source: In Droonga Engine, there are 2 large pluggable phases and 3 sub phases for plugins. In other words, from the point of view of plugins, each plugin can do from 1 to 4 operations. See the [overview][] to grasp the big picture.
ja: Droonga Engineにはプラガブルなフェーズが大きく分けて2つあり、そのうちの1つは3つのサブフェーズから構成されます。プラグインの観点からすると、都合1つから4つの操作に処理を追加することができます。

source: Adaption phase : At this phase, a plugin can modify incoming requests and outgoing responses.
ja: アダプション・フェーズ : このフェーズでは、プラグインは入力のリクエストと出力のレスポンスを加工できます。

source: Processing phase : At this phase, a plugin can process incoming requests on each volume, step by step.
ja: 処理フェーズ（processing phase） : このフェーズでは、プラグインはそれぞれのボリューム上で入力のリクエストを逐次処理します。

source: The processing phase includes 3 sub pluggable phases:
ja: 処理フェーズには3つのプラガブルなサブフェーズがあります:

source: Handling phase : At this phase, a plugin can do low-level data handling, for example, database operations and so on.
ja: ハンドリング・フェーズ（handling phase） : このフェーズでは、プラグインは低レベルのデータ処理、たとえばデータベース操作などを行うことができます。

source: Planning phase : At this phase, a plugin can split an incoming request to multiple steps.
ja: 立案フェーズ（planning phase） : このフェーズでは、プラグインは入力のリクエストを複数のステップに分割できます。

source: Collection phase : At this phase, a plugin can merge results from steps to a unified result.
ja: 集約フェーズ（collection phase） : このフェーズでは、プラグインはステップから得られた結果をマージして一つの結果を生成できます。

source: However, the point of view of these descriptions is based on the design of the system itself, so you're maybe confused. Then, let's shift our perspective on pluggable operations - what you want to do by a plugin.
ja: 上記の説明は、Droongaシステムの設計に基いているので、少々わかりづらいかもしれません。 ここでは、プラガブルな操作という観点から離れて、プラグインで何をしたいのかという観点から見てみましょう。

source: Adding a new command based on another existing command. : For example, you possibly want to define a shorthand command wrapping the complex `search` command. *Adaption* of request and response messages makes it come true.
ja: 既に存在するコマンドを元にして新たなコマンドを作成する : たとえば、複雑な`search`コマンドをラップして、手軽に使えるコマンドを作りたいかもしれません。 リクエストとレスポンスに対する*適合（adaption）*がそれを可能にします。

source: Adding a new command working around the storage. : For example, you possibly want to modify data stored in the storage as you like. *Handling* of requests makes it come true.
ja: 新しいコマンドを追加してストレージを操作する : たとえば、ストレージに保存されているデータを自在に操作したいかもしれません。 リクエストに対する*ハンドリング（handling）*がそれを可能にします。

source: Adding a new command for a complex task : For example, you possibly want to implement a powerful command like the built-in `search` command. *Planning and collection* of requests make it come true.
ja: 複雑なタスクを実現するコマンドを追加する : たとえば、標準の`search`コマンドのような強力なコマンドを実装したいかもしれません。リクエストに対する*立案（planning）*と*集約（collection）*がそれを可能にします。

source: In this tutorial, we focus on the adaption at first. This is the most "basic" usecase of plugins, so it will help you to understand the overview of Droonga plugin development. Then, we focus on other cases in this order. Following this tutorial, you will learn how to write plugins. This will be the first step to create plugins fit with your own requirements.
ja: このチュートリアルでは、最初に*適合（adaption）*を扱います。 これはもっともプラグインの基本的なユースケースなので、Droongaにおけるプラグイン開発の基礎を理解する助けになるはずです。 その後、他のケースも上述の順で説明します。 このチュートリアルに従うと、プラグインの書き方を理解できるようになります。 自分独自の要求を満たすプラグインを作成するための第一歩となることでしょう。

source: ## How to develop plugins?
ja: ## プラグインを開発するには

source: For more details, let's read these sub tutorials:
ja: 詳細は以下のサブチュートリアルを参照してください:

source: 1. [Adapt requests and responses, to add a new command based on other existing commands][adapter]. 2. [Handle requests on all volumes, to add a new command working around the storage][handler]. 3. Handle requests only on a specific volume, to add a new command around the storage more smartly. (under construction) 4. Distribute requests and collect responses, to add a new complex command based on sub tasks. (under construction)
ja: 1. [リクエストとレスポンスを加工し、既存のコマンドに基づいた新たなコマンドを作成する][adapter]。 2. [全てのボリューム上でリクエストを処理し、ストレージを操作する新たなコマンドを追加する][handler]。 3. 特定のボリューム上だけでリクエストを処理し、より効率的にストレージを操作するコマンドを追加する (準備中) 4. リクエストの分散とレスポンスの回収を行い、新たな複雑なコマンドを追加する (準備中)
